# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

 - Prometheus
 - TICK
 - Zabbix
 - VictoriaMetrics
 - Nagios

7. Склонируйте себе репозиторий и запустите TICK-стэк, используя технологии docker и docker-compose.
В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (http://localhost:8888). P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим Z, например ./data:/var/lib:Z

8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
Нажмите на кнопку Add a query
Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
В measurments выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в fields выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.
Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.

9. Изучите список telegraf inputs. Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - docker:
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```
Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в docker-compose.yml дополнительного volume и режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```
После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список measurments в веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

# Ответы

1. Минимальный набор метрик будет состоять из:

  - Нагрузка на CPU, load average, кол-во wa
  - Использования памяти, swap
  - Состояние дисков, свободное пространство
  - Загруженность сетевого интерфейса
  - Общее кол-во http-запросов 
  - Кол-во 2хх, 4хх и 5хх ответов в % от обещго кол-ва запросов

2. В таком случае необходимо определить SLO и на основе этих целей задать основные SLI на основе которых будет осуществляться мониторинг соответствующих метрик.

3. Прежде всего в такой ситуации можно воспользоваться бесплатным тарифом Sentry. Дополнительно или как самостоятельное решение - написать собственную систему отслеживания ошибок на скриптах (bash, python) путем чтения логов. Для сбора и перенаправления логов можно использовать Vector. И в завершении настроить простую отправку результатов проверок разработчикам через postfix, telegram бота или иным способом.

4. Очевидно проблема в самой формуле. Дело в том, что помимо "ошибочных" 4хх, 5хх кодов и "успешных" 2хх, существуют "инфомационные" 1хх, а также коды "перенаправления" 3хх. Следовательно, в числитель необходимо добавить переменные summ_1xx_requests и summ_3xx_requests. Тогда формула будет корректной.

5. Плюсы/Минусы

**PUSH-модель:**

 + Плюсы
   - клиент может отправлять данные в разные системы монитоинга
   - гибкая настройка отправки данных с метриками
   - из-за использования протокола UDP способ является менее затратным в плане передачи данных
 + Минусы
   - из-за использования протокола UDP в качестве передачи данных нет гарантии доставки пакетов. Они точно будут отправлены.

**PULL-модель:**

 + Плюсы
   - централизованное управление сбором метрик
   - возможность настройки взаимодействия через proxy с TLS
   - упрощенная отладка получения данных с агентов
 + Минусы
   - если нода системы мониторинга работает в одиночестве и не имеет бэкапа, то в случае её падения мониторинг прекратится

6. Системы мониторинга

**PUSH-модель:**

 - TICK
 - Nagios

**PULL-модель:**

 - VictoriaMetrics

**Гибридные системы:**

 - Prometheus
 - Zabbix

7. 7